---
title: Shell(Bash)学习笔记(一)
author: jolestar
layout: post
permalink:  /1207420620000/
tags:
  - 全部
  - 脚本语言
  - linux
  - shell
---
# 

以前只是简单看过一些文章，了解一些。平时也就是写个简单的命令组合啥的，没写过复杂的脚本。最近一次为了恢复数据，写了一下脚本，发现这东西光学不练确实不行。顺便记一下学习笔记备用。

约定：本文中的shell特指bash.

由于javaeye博客编辑器没有提供shell代码格式，就只好勉强用javascript脚本格式插入代码。

**一.变量**

变量直接赋值，不用提前声明。

 

    var="Hello"
    var=Hello
    var='Hello'
    

 

 

注意几点：

1.变量和值之间不能有空格，否则解释器会认为是几个命令。很多程序员的习惯是在＝号两边留空格为了好看，但这点在shell中行不通。

2.字符串不必用”号或者’，上面的几种赋值方式是等价的。除非字符串之间有空格的时候。

如:

 

    var="Hello World"

 这时候就需要用引号。

 

3.

    var=

 这样的语句也是合法的，表示var的值为空。

 

 

4.使用变量的时候需要在变量前面加上$符号。这一点php程序员比较熟悉。 

如:

    echo $var

 

 这也就是为什么shell中的字符串不必用引号的原因。你如果直接运行

 

    echo var

 

 

系统会将var当作字符串，而不是变量处理。在变量前加上$号还有个好处就是在字符串中输出变量的时候，直接在字符串里面用变量就行。

如：

    var=World
    var2="$var World"
    echo $var2

 

 

但与php不同的是变量赋值的时候不用加$符号。因为shell中没有==这个符号，判断相等也是用＝号。如果赋值的时候加上$号，会产生混淆。

还有一点要注意的就是单引号（’）字符串 中的变量不会被替换。

 

 

    var=World
    var2='$var World'
    echo $var2

 

 

上面的语句输出结果：$var World

这个可以用来输出$等特殊符号，而不用担心字符被当作变量替换。

**二.语句**

1.shell的语句不必用;号结束，除非是同一行写几个语句的时候。

2.shell中的语句块不用{}号扩起来。if语句一般就用fi表示结束。当然这个也有特例，后面会提到。

3.if语句 

    if [ condition ]
    then
        action
    elif [ condition2 ]
    then
        action2
    .
    .
    .
    elif [ condition3 ]
    then
    else
        actionx
    fi

 

 

需要注意的是shell中没有elseif，而是elif(这个缩写也太变态了吧，有必要么？).

每个或者elif后跟着then，并且要换行或者用;分开。then可以和后面的action在一行。

 

3.for循环 

    var="one two three four"
    for x in $var
    do
         echo $x
    done

 

 for循环用do  和 done表示开始结束，不要举一反三，认为是用 rof结束。

4.while和util循环

 

    while [ condition ]
     do
         statements
     done

 

    until [ condition ]
     do
         statements
     done

 

 

5.条件语句

shell中的条件语句用[]号括起来，用于if,while,until等结构。

 条件判断用=号，而不是==号。条件语句与[] 号之间要有空格分开。

如: 

    gender="boy"
    if [ "$gender" = "girl" ]
    then
          echo 'Welcome!'
    else
          echo 'We only welcome girl.'
    fi

 

 

还有要注意的是条件语句中=号两旁要有空格分开，否则shell会将条件语句整个作为一个字符串处理，条件永远为真。条件语句中的变量最好用”号引  
起来，否则如果该变量中有空格，shell就会报too many arguments错误。如果变量正好为空，则会报 =: unary  
operator expected.错误。因为变量为空的话，条件语句少了一边，当然会出错。所以，**将字符串****变量用双引号括起来是shell编程的好习惯,尤其在条件语句中。**

 

其他的比较符号,如 >,号在shell中有特殊含义。下面是shell的比较运算符号表示方法:

 

 

    算术比较运算符
    
    num1-eq num2 	等于	[ 3 -eq $mynum ]
    num1-ne num2 	不等于	[ 3 -ne $mynum ]
    num1-lt num2 	小于	[ 3 -lt $mynum ]
    num1-le num2 	小于或等于	[ 3 -le $mynum ]
    num1-gt num2 	大于	[ 3 -gt $mynum ]
    num1-ge num2 	大于或等于	[ 3 -ge $mynum ]

 

    字符串比较运算符
    
    -z string 	如果 string长度为零，则为真 	[ -z "$myvar" ]
    -n string 	如果 string长度非零，则为真 	[ -n "$myvar" ]
    string1= string2 	如果 string1与 string2相同，则为真 	[ "$myvar" = "one two three" ]
    string1!= string2 	如果 string1与 string2不同，则为真 	[ "$myvar" != "one two three" ]

6.case 语句

    gender="boy"
    case "$gender" in
          boy)
                echo "We only welcome girl."
                ;;
          girl)
                echo 'Welcome !'
                ;;
          *)
                echo "unknow."
                ;;
     esac  

 

 

case语句的语法比较怪，乍一看比较别扭。每个pattern用 半括号括起来,用;;结束。

 

**三.算术**

shell 默认是用来处理字符串的，所以如果你直接运行:

 

    echo 1 1

 

 它会直接输出1 1，而不会输出2。 如果需要计算表达式的值，则只需用”$((” 和 “))”将表达式  
括起。

 

    echo $((1 1))

 

 

**四.函数**

 

    add(){
        result=0
        for n in $*
        do
            result=$(($result $n))
        done
        return $result
    }

 执行:

    add 1 2 3
    echo $?
    echo $result

 

 

两个输出结果都是:6.

这里需要几点说明.shell中是不能直接获得函数的返回值的，如果你要用函数返回值，只能用全局变量传输。  
shell中的变量默认都是全局的，除非你在前面加了local修饰符。如上面的例子，在函数外面，result变量也是可见的。如果你在result前  
加local修饰，result变量在函数外就不可见了。但shell会把函数返回值放在$?全局变量中，你可以用$?  
来取得前个函数调用的返回值。$*可以获得函数的所有输入参数，$1表示第一个参数，以此类推。 

 

**五.其他**

shell内置的一些特征，可以很容易的处理文件,以及和其他程序交互。

 

    文件比较运算符
    
    -e filename 	如果 filename存在，则为真 	[ -e /var/log/syslog ]
    -d filename 	如果 filename为目录，则为真 	[ -d /tmp/mydir ]
    -f filename 	如果 filename为常规文件，则为真 	[ -f /usr/bin/grep ]
    -L filename 	如果 filename为符号链接，则为真 	[ -L /usr/bin/grep ]
    -r filename 	如果 filename可读，则为真 	[ -r /var/log/syslog ]
    -w filename 	如果 filename可写，则为真 	[ -w /var/mytmp.txt ]
    -x filename 	如果 filename可执行，则为真 	[ -L /usr/bin/grep ]
    filename1-nt filename2 	如果 filename1比 filename2新，则为真 	[ /tmp/install/etc/services -nt /etc/services ]
    filename1-ot filename2 	如果 filename1比 filename2旧，则为真 	[ /boot/bzImage -ot arch/i386/boot/bzImage ]
    

 

 for 循环中很容易遍历文件

 

    for file in /home/*
    do
       if [ -d "$file" ]
       then
          echo $file is a directory
        fi
    done

 

 很容易调用其他程序的输出结果：

 

    for user in `awk -F":" '{ print $1 }' /etc/passwd`
    do
        echo find user $user
    done

 shell脚本中要使用其他命令的输出结果，只需用`符号把命令包含起来。注意：这个符号不是单引号，在键盘左上角那个位置。

 

 

**六. 后记**

基本的shell语法就学了这些，高级的还没弄通。这篇笔记也差不多长了，别的再边学边写。shell是基础，要配合awk，grep，sed这些工具才能发挥出效果。最近在看《unix编程艺术》,上面谈到了*nix系统的几个哲学基础原则，其中有个原则就是：

*组合原则：设计时考虑拼接组合*

\*nix系统程序的的输入和输出一般都是简单，文本化，面向流的格式。这样便于程序和程序之间的交互和拼接。\*nix系统下的程序一般都只完成单一功能，如果你需要要一个复杂的功能，那就需要把小程序拼接在一起。这一特征也决定了shell在*uix系统中的重要性。 

 

**七.shell学习资料**

1.[IBM Shell编程系列  ][1]

 [1]: http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/shell/

本文中的许多例子以及资料就是来自该系列教程

2.[Bash 参考手册][2]

 [2]: http://www.gnu.org/software/bash/manual/bash.html

Gnu的bash官方参考手册
