---
title: Linux通过socks连接ssh服务器
author: jolestar
excerpt: '<p>本文介绍了在linux下通过socks连接ssh服务器的一个工具 dante ，并给出具体的配置过程。最后又介绍了expect的用法， 用它来实现ssh的自动登录。</p>'
layout: post
permalink:  /1245320460000/
tags:
  - 全部
  - bash
  - dante
  - expect
  - linux
  - socks
  - ssh
---
# 

公司的服务器设置了防火墙，要通过socks才能连接到ssh服务器。  
windows下的很多ssh客户端，比方putty，等都内置了socks功能，设置一下就可以了。但我用的是linux，要找个linux下的解决方案。

搜索了一下，找到一个 dante 。

官方网站:

opensuse的源上就有,安装很简单,下面是我的配置过程。

编辑/etc/socks.conf文件,在最后添加:

 

    route {
           from: 0.0.0.0/0   to: 0.0.0.0/0   via: yoursocksserver port = socksserverport
           protocol: tcp udp
           proxyprotocol: socks_v4 socks_v5
           method: username
    }

把yoursocksserver替换成你的socks服务器ip，socksserverport替换成你的socks服务器端口。method指socks的认证方式。如果不需要认证就改成none。

如果是通过用户名验证的，则需要设置一个环境变量:

 

    export SOCKS_USERNAME=yoursocksusername

 

 这个变量就是你的socks服务器的用户名。dante会通过这个环境变量来获取socks用户名。如果没有设置就用当前用户。

然后用socksify脚本来执行需要使用socks的程序，在这里是ssh。

 

    socksify ssh root@yoursshserverip

 

执行后可以看到，先要求你输入socks服务器的密码，输入正确之后，再提示你输入ssh服务器的密码。如果没有成功，你可以修改socks.conf文件，激活下面这两个选项:

 

    #debug: 1           # uncomment to enable debugging
    
    #logoutput: stdout  # users usually don't want to be bothered with that.
    

 

看报什么错误。

查看一下socksify脚本，可以看到它做的事情很简单，就是在执行ssh前先加载libdsocks.so库。

至此，目的虽然达到了，但还有个问题就是每次登录服务器都需要输入两次密码，太麻烦，能不能让它自动化？

我又找到一个很有用的工具expect(如果不存在这个命令请先从源上安装)。这个工具是专门来让这样的交互式程序自动化的。  
写一个脚本:

    #!/usr/bin/expect
    set sockspasswd "yoursockspassword"
    set sshpasswd "yoursshpassword"
    spawn socksify ssh root@yoursshserverip "[lindex $argv 0]";
    expect "*password:";
    send "$sockspasswdr";
    expect "*password:";
    send "$sshpasswdr";
    interact;

 

保存后执行它，是不是自动登录到你的ssh服务器上了？

其实还不需要手动写这个脚本，expect有个工具，叫autoexpect，可以帮你自动生成这个脚本。  
直接运行  

autoexpect -f autologinserver socksify ssh root@yoursshserverip

按步骤完成输入，登录后退出。autoexpect就会录制下你的输入，给你生成一个名叫autologinserver(-f 参数指定)的文件。

运行它，是不是自动登录了?当然这个文件还需要修改下，因为它会把你登录后的ssh输出的内容也给记录下。

最后，这个问题算圆满解决了。

expect的功能很强大，这里只是它最简单的一个应用而已，详细的请参看man手册或者官方网站。  
dante也可以做socks服务端，这里就不介绍了，具体参看官方网站。

享受生活，享受linux。

 
