---
title: 终于在网上建了个家
author: jolestar
excerpt: |
  <p>&nbsp;用Pebble搭建个人博客的简单介绍</p>
  <p>记得我刚开始学网页就是一个简单的想法，给自己弄个个人站。</p>
  <p>于是开始学习 html，css，photoshop,dreamweaver,javascript,flash。然后又知道用静态html做出来的 网站很难维护，最好是用程序做成动态的。于是又学习asp，php，数据库,java，linux。结果这一下误入歧途，回不来了。法律专业也不搞了，转 行写程序了。几年来给别人也做了好些网站程序，但自己最初的那个想法还没实现。本来是想抽空自己写个简单的个人博客用的，但这个想法一直处于构想当中。最 后还是找个现成的单用户blog程序吧。既然喜欢java，那也应该找个java的。找来找去，就找到了这个blog程序---pebble,官方网站 --<a href="http://pebble.sourceforge.net/" target="_blank">http://pebble.sourceforge.net/</a> 。咱买不起房子，但在网上给自己搭个家还行吧。</p>
layout: post
permalink:  /1241883360000/
tags:
  - 开源项目
  - 心情日记
  - 北漂生活
  - 全部
  - java
  - javascript
  - syntaxhighlighter
  - tiny_mce
---
# 

记得我刚开始学网页就是一个简单的想法，给自己弄个个人站。

于是开始学习  
html，css，photoshop,dreamweaver,javascript,flash。然后又知道用静态html做出来的  
网站很难维护，最好是用程序做成动态的。于是又学习asp，php，数据库,java，linux。结果这一下误入歧途，回不来了。法律专业也不搞了，转行写程序了。几年来给别人也做了好些网站程序，但自己最初的那个想法还没实现。本来是想抽空自己写个简单的个人博客用的，但这个想法一直处于构想当中。最  
后还是找个现成的单用户blog程序吧。既然喜欢java，那也应该找个java的。找来找去，就找到了这个blog程序—pebble,官方网站  
– 。咱买不起房子，但在网上给自己搭个家还行吧。

pebble的数据采用xml方式储存，没有用数据库，搭建方便，功能也不错。

对中文支持完全没问题。刚搭建之后，发现查询中文tag的时候会有乱码问题,它的url路径里出现中文了:http://jolestar.com/tags/开源项目/.但后来才发现那是我的mod_jk的配置问题。应该加上

    JkOptions  ForwardURICompatUnparsed  ForwardDirectories

这两项。第一项是让apache不要解码，把url提交给tomcat处理。第二项是让apache把目录直接提交给tomcat处理。

这样就没问题了。

好了，开始转我的博客吧。但刚一转就发现，编辑器少个功能：插入代码。pebble默认是用FCKEditor编辑器，弄了一下，发现FCKEditor的插件体系不好，网上找到的FCKEditor的代码插入插件都不太好用，很多是直接把代码格式化成html的格式高亮。这种方式不好，因为这样格式化，用户复制代码的时候会很不方便，会复制上冗余的东西，以后编辑也不方便。好的方式就是用js动态实现高亮，而不是直接用html格式化。看了一下javaeye的代码插入功能，觉得不错。javaeye的编辑器用的是tiny\_mce，于是就把博客的编辑器替换成了tiny\_mce，又把javaeye的tiny_mce的代码插入插件搬了过来。嘿，还挺好用。在此感谢javaeye。

代码插件有了，然后就是代码高亮。javaeye用的是SyntaxHighlighter, [http://alexgorbatchev.com][1] ，但它好像用的是旧版本，或者是它的修改版本，不太好用。于是下载了最新的SyntaxHighlighter，实验了一下，嘿，效果不错。但又发现一个问题。新版本的SyntaxHighlighter把每种语言的高亮js都放在单独文件里，必须提前把需要用到的需要高亮的语言的js都加载进来。但页面模板里没法知道博客的内容会插入那些语言的代码，如果把所有的语言的js都加载进来，会严重影响页面加载速度。于是又写了个动态加载语言js的脚本。

 [1]: http://alexgorbatchev.com/

    var syntaxhighlighter_url = "/scripts/syntaxhighlighter/";
      var brushLibs = {js:"JScript",jscript:"JScript",javascript:"JScript",
    		  bash:"Bash",shell:"Bash",css:"Css",actionscript3:"AS3",as3:"AS3",cpp:"Cpp",c:"Cpp",
    		  csharp:"CSharp",groovy:"Groovy",java:"Java",javafx:"JavaFX",jfx:"JavaFX",
    		  perl:"Perl",pl:"Perl",php:"Php",text:"Plain",plain:"Plain",
                     py:"Python",python:"Python",
    		  ruby:"Ruby",ror:"Ruby",rails:"Ruby",scala:"Scala",sql:"Sql",xml:"Xml",html:"Xml",
                     xhtml:"Xml",xslt:"Xml"
    		  };
      function loadBrushLibs(){
    	  var pres = document.getElementsByTagName("pre");
    	  for(var i=0;i
