---
title: >
  第一次烫头发，谷歌搬家了，脑袋烧坏了，西游记还可以这样读等若干流水帐
author: jolestar
layout: post
permalink:  /1269736980000/
tags:
  - 心情日记
  - 全部
  - 西游记
  - 读书随笔
  - 谷歌
---
# 

上周日，在女朋友的逼迫下去理发。结果理发师说我这脑袋，上窄下宽，咋剪都不好看，要烫一下，让头发蓬起来，就均衡了，于是被忽悠了。由于是第一次烫头发，当那个锅盘一样的东西在脑袋上面转悠并且让脑袋发热的时候，我就担心这东西会不会把我的脑袋给烧坏了？

周一，下班时分，脑袋有点痛。真的烧坏了？

周二，上班路上就收到短信说谷歌搬家了！上网一看，门户网站的评论和社区上的言论对比明显，两极分化严重，脑袋有点痛，没想明白咋回事，突然灵光一动，我用屁股想明白了。

有人拿出“规则说”批评谷歌：各国的法律不同，规则不同，进入不同的国家就要遵守不同的法律和规则。似乎阮次山大叔批评谷歌的时候就持这一论调。其实遵守规则这说法我同意，但前提是规则必须是规则。什么是规则？这个概念要定义下估计也能写篇论文，在这里就类推一下，拿交通规则来比较下，我们立刻可以简单的概括出规则的两个基本特征：1.规则要有明文公示。没有一个国家会把交通规则藏起来不让大家知道吧？2.规则要有一定的稳定性。没有一个国家会三天两头改交通规则吧？要是早上弄个绿灯行红灯停，下午就该成红灯行绿灯停，谁受的了？用着两个基本特征来检验下中国的网络审查规则，有公示么？哪个官方网站公布过滤规则？或者叫敏感词汇？有稳定性么？这个更不用说了。

周三，凌晨时分，发烧严重，吃了退烧药。早上起来，不烧了，但脑袋还是痛，请了假去医院。挂号的时候问挂哪个科？我说脑袋痛，于是就到了神经内科。大夫问明情况后说我应该去发热门诊。我说我不发热了，就是头痛，并且发热不要紧，别让我头疼就行。大夫说头痛是发热引起了，要治头疼就得先治发热。于是开药回来吃。

周四，发烧到39.5，头痛欲裂。再去医院，这次到发热门诊。还是开药回来吃。

周五，情况好转。

周六，看了篇帖子。算是对西游记的一种另类解读吧。作者用逻辑推理的方式，论证了唐僧其实是那个杀了他爹的强盗的儿子，唐僧后来报仇，其实结  
果是弑父。唐僧肉其实早已经被吃过，金蝉子转世十次其实是把自己的肉奉献给众菩萨罗汉吃了。红孩儿是太上老君和铁扇公主的私生子。等等等等。虽然解读的确实也有点另类，但作者的推理逻辑还是比较严密的，只不过他的大前提条件是西游记这本书的作者写这本书的时候是通过严密的逻辑推理写出来的，许多表面上不符合逻辑的内容其实是作者有意留下的破绽，让后人来解密。不过我觉得作者这个大前提是有问题的，因为中国自古以来对逻辑这东西不是很感兴趣。战国的时候，还有几个对逻辑感兴趣的（名家），其实也只能算是诡辩术，搞了几个著名的诡辩悖论题目:”坚白论”，”白马非马论”等等。结果中国的“君子”认为这种用偷换概念或者混淆法等语言技巧进行的辩论会让人迷惑，无益于”大道”，于是后世基本也没有了传人。其实这种诡辩是逻辑学之母，如古希腊的智者学派也喜欢弄诡辩。虽然智者学派后来也消亡了，但逻辑学在西方成长起来了。似乎扯远了，我是想说明，在没有逻辑学文化传统的中国文化里要孕育出一本非常有逻辑性的小说似乎是不可能的，也就是作者的大前提似乎错了。

总结一下，先后关系和因果关系是不同的。这个道理虽然很浅显，但似乎不易懂。中国查封互联网色情内容的主要一个理由就是色情内容会引导青少年进行性犯罪。经常看到的报道就是抓住了一个强奸犯，然后问他是不是看过色情内容，他回答是，然后就推理出色情网站的危害。不过我觉得应该问他吃过饭了没，他肯定说吃过了，保暖思淫欲么。那是不是也应该禁饭？
