---
title: 技术之我见
author: yougukepp
layout: post
published: true
category: 杂谈
tags:
  - 上海实习
---

在上海实习的时候有些空闲，这些文章写得好装，权当成长的记录吧。

<!--more-->


宿舍的哥们刚洗完澡，热水器没热水了，整篇日志吧。

鹏哥这两天一直很矛盾，想写点这段时间工作的心得，主要是和Linux的移植相关的一些东西，但是又被一些事刺激，不敢提笔。转念一想，反正干等热水器烧水还不如写一点东西。前一篇日志，鹏哥提及国内有些研究Linux内核的技术人员写的书还可以，心血来潮，到卓越和china-pub看看书评，一看鹏哥快被气的吐血了。各位童靴也别太紧张，鹏哥爱冲动，经常气的吐血，没大事。

年轻的技术人员，他们的工作经验和技术经验有限，但是愿意以博客的方式共享自己的心得，有出版社也愿意给他们提供更好的平台，整理自己的心得，这本身是一件值得认可的事情，可是总是有那么些人不能抱着宽容的心态给一些鼓励，往往还要鸡蛋挑骨头。技术性的批评可以，但是要客观，就是论事，不能针对人。某些评论，冷嘲热讽，言谈中透露着轻蔑和不屑，什么一个“好苗子也被糟蹋了……”之类云云，好像自己是这方面的技术大牛。鹏哥很鄙视这类人。虽然你们现在很牛，但也是从菜鸟一步步走来的，就应该更理解年轻人，尤其是愿意投身祖国技术事业的年轻人不容易，他们面临太多的诱惑。例如：女友跑了，跟了个学金融的富二代；“张江男”在非诚勿扰里被灭的惨不忍睹，等等多悲惨。最终能够坚持下来的没多少,所以，他们的心理是很纯洁很脆弱的，经不起伤害。各位技术大牛，如果你们没时间帮助菜鸟，就别伤害他们。让他们互相帮助，茁壮成长，一旦鸟群的鸟儿个头够大，总有一天能在技术上秒掉那个雄鹰的国度……。

说到这里，鹏哥搞搞科普：Linux的精神就是开放(open)和自由(free)，本质上还是自由(free)，自由在天朝是一个很难解释的词语，西方自从文艺复兴起就有一贯的精神脊梁——民主&自由。所以，西方的技术人员对free的感觉更亲切。天朝的很多童靴对Linux的理解仅限于免费(free)，很不凑巧，自由(free)也是这个单词，所以就造成了很多的误解。鹏哥认为GNU教父的解释最清楚：自由(free)软件的含义不是一瓶免费(free)的啤酒中免费(free)的含义，而是我们可以自由(free)的喝啤酒中的自由(free)的含义。鹏哥关注自由软件也有一些时间了(学C语言时就开始了)，对自由软件的发展和未来也很看好，说说自己的理解。自由软件不是说大家使用软件不要钱，而是软件本身不要钱，但是为了让软件更好的服务社会，软件的作者或技术人员提供一些技术上的支持和服务，大家可以自由的购买这些服务。举个大家都可以理解的例子，各位童靴读书要到学校，学校是要收钱的，但是在学校里学到的知识本身是免费的，是属于全人类的，学校这个机构提供的是让大家更好的获取知识的服务，当然这种服务是要收钱的，软件本质上和这里的知识是同一个概念。当然，有些学校对这些服务的收费过高，这是另外一个问题，下次讨论。

话题转回来，说自由(free)的问题只是想告诉那些写书评的“大牛们”，你们现在所谓的“大牛”迟早是会被超越的，我们现在还年轻，十年之后孰强孰弱尚不可知。最关键的，你们精神上和free有距离，没有free的精神，不相容与free的文化，迟早会被free文化下的技术所抛弃。

好了，废话不多说，说说下面鹏哥对以后日志的规划。鹏哥感觉空间好像还是有童靴过来看，爱慕虚荣的鹏哥也就多谈谈自己的一些心得，希望对大家有帮助。提供一个讨论的平台。简单介绍一下自己最近的工作。这段时间做基于瑞萨处理器的Android移植，其实鹏哥目前和Android关系还不是很明确,没有进入“恋爱”关系。更准确的说，是还没有什么关系，呵呵。自今还在Linux内核的苦海了挣扎，Android底层基于linux内核，上层使用java语言，Google自己做中间层，完成了一个java的虚拟机。鹏哥对上层不太感兴趣，所以就先从底层入手，呵呵，痛并快乐着。

现在公司的硬件平台是R2r,该平台的主芯片是瑞萨的移动处理器SH-Mobile系列的SH7724。该芯片的特点就是芯片手册特别长！两千八百多页，恐怖吧。之所以这么长是有原因的，该芯片的外设很多，音频处理模块有2个内嵌的DSP，图像处理模块有4个内嵌的DSP。虽然芯片的主频不是很高，但是整体的功能很强劲。整块板子简称R2r平台，该平台由韩国的一个公司提供。鹏哥认为该公司很搓，怎么个搓法？他搓得针对R2r平台只提供了Wince系列的BSP，具体来说现阶段是针对Wince5的BSP，后续可能会提供Wince6的BSP。对Linux系列没有任何的官方支持和文档，够搓吧？

不过话又说回来，正是因为他们的搓，才能反衬出鹏哥价值。如果他们提供了完善的Linux支持，那鹏哥还移植个啥？虽然，板子没有Linux的任何文档，但是Linux够强悍，所以移植还是有可行性的。瑞萨官方提供了SH7724的另一块板子的Linux BSP,相同的主芯片，外围模块的芯片和板级设计不一样。所以，整体说来移植有难度，但是具有可行性。这种看得到未来，但是道路不平坦的工作是鹏哥最喜欢的，O Yeah! Come on baby!

目前，鹏哥已经基本调通了以下部分：

- u-boot板级配置；
- u-boot网口下载；
- u-boot U盘引导；
- 内核LCDC模块；
- 内核触摸屏。

现在调通的模块不多，但是每一个都是一道坎，非常艰难。接下来鹏哥还要继续调下去，最终让R2r平台可以看电影听mp3，各位童靴可以持续关注。鹏哥自认资质还行，但是这条路也走的很艰难，路虽然走的艰难，但是收获颇丰，不曾经历就没有收获。为了答谢各位童靴的支持以及自己之后的毕业论文一次性少敲点字，先把自己的思路在空间里理一理。

下一篇日志正式从技术的角度开始谈技术。这句话怎么听起来这么像大白话？！
