---
title: 评《时寒冰说：经济大棋局，我们怎么办？》
author: yougukepp
layout: post
published: true
category: 读书笔记
tags:
  - 房价
  - 货币超发
---

鹏哥这几天晚上连续"失眠"，不是在想美女是在看这本书，想歪的童靴不好意思又让你们失望了。

<!--more-->

一直以来鹏哥都有睡前看书的习惯，但是基本是技术书籍，看多了鹏哥担心自己会傻掉所以整了本不那么技术的书看。想想那么多书，看什么呢，鹏哥对非技术的书籍基本没有鉴别能力，直接依赖卓越的图书排行榜。选了本《时寒冰说：经济大棋局，我们怎么办？》一直以来认为国内的经济学家很扯淡。金融这种非实体经济的主流就是扯淡，流通的作用就有那么大？配得起他们获得的高收入？鹏哥个人始终认为实体经济才是国家经济的脊梁，而这部分在国内的政策和文化上都被忽略了。经济的问题，鹏哥不懂，个人想法，纯属鬼扯。

话题扯回来，不知道这个时寒冰是个啥人，是郎咸平那样的老愤青还是lyn(google搜：宠物经济学家。保证雷到你！)型的砖家。鹏哥出于好奇买回这本书瞅瞅。买回来后发现，这钱花的真不冤枉。这哥们不错，很有使命感，很有战略意识。因为鹏哥的很多观点和他不谋而合，鹏哥限于表达和知识能力所限写不出他那样东东，这里推荐各位童靴看看这本书，此书绝对值得购买。
     
现在开始正式的书评，这本书现在只看了一半，但是鹏哥有冲动想写点东西。鹏哥一直很愤青，但是以自己的力量无法找到未来的出路，只停留在抱怨阶段，面对残酷的现实只能逃避。而时兄不同，他用数据证明了问题所在而且还提出了解决办法。各位童靴稍微有点社会常识都知道这是犯忌的，他的勇气我没有。整本书以当今世界(包括中国)的各大力量的战略走势为主线，分析了隐藏在新闻背后的原因，论据充分，逻辑清晰，实在是一本难得的大作。

例如对于房价为何居高不下作者分析出的脉络如下：

>
> zf大量印制人民币=>zf避免剧烈的通货膨胀=>以楼市作为吸纳过剩货币的海绵=>房价居高不下
>

追根溯源是流通性过剩，即"钱印的太多了"，整个证明过程极具说服力，具体细节参看原书。
这里只举一例，书中的此类论证很多，有兴趣的话各位童靴自己看。对于国家很民族未来的出路时兄也有鲜明的观点，改制！他认为好的制度可以让坏人不敢作恶，而坏的制度无法让好人自保。鹏哥对这一点是深深的认同的，但是隐隐之中感觉作者话到嘴边又没有说出来，不知何故，也许后半部分会重点论述。
下面鹏哥把作者未写完的话试着续续，制度很重要，但是制度的产生需要土壤，西方的制度适合西方但不一定适合中国。我们有自己的土壤，我们的土壤出问题了才会导致种出来的东西(制度)有问题。鹏哥认为，最根本的还是要改善我们的土壤，给土壤施点肥。说得更有针对性一些就是我们的现代文化，整个中国社会的精神世界。扪心自问，看我这篇文章的各位仁兄，你们觉得当今中国社会的精神文明，中国人整体的精神世界健康吗？我觉得整个名族的精神世界出了问题，才会导致许多问题的出现。鹏哥认为现在中国最大的精神问题是价值取向的单一化，全名族都看重外在的东西。“可以没有钱，但钱是衡量一个人能力的方式”，这种思潮很主流，鹏哥不能说他是错的，因为鹏哥现实生活中也是以它行事标准。但鹏哥一直有一个观点，真正的幸福感源于内心，来源于灵魂，价值取向多元化的名族才会有活力。
西方世界自文艺复兴开始就有一个精神脊梁，这个脊梁就是明主与自由。无论政权如何更迭，出现多大的危机，精神脊梁不到，文化不倒，国家和名族是不会倒的，看看德国就知道，两次世界大战的战败国，如今欧盟的大哥！西方的不一定适合中国，所以我认为中国现在最重要的就是重新找回自己精神上的脊梁，一旦有了精神脊梁，体制的问题水到渠成。

呵呵，先扯这么多，洗洗睡了。

