---
title: uboot启动分析
author: yougukepp
layout: post
published: true
category: 嵌入式Linux
tags:
  - uboot
  - 嵌入式
  - Linux
---

本篇日志分析uboot,它完成内核引导前的一些初始化操作，所以先分析它。鹏哥在做移植的时候，也是先移植的它，只有它跑起来后才能进一步让内核跑起来。uboot的下载站点为：ftp://ftp.denx.de/pub/u-boot/。鹏哥使用的是u-boot-2011.03版本，后面的分析也会基于该版本的代码。

<!--more-->

首先来看看uboot中和移植关系最密切的两个目录，arch目录和board目录。arch目录中适合构架相关的代码，包括：

- arm
- avr32
- blackfin
- i386
- m68k
- microblaze
- mips
- nios2
- powerpc
- sh
- sparc

每个子目录名为处理器系列的名字。鹏哥使用的是瑞萨的芯片所以需要关注sh目录，大多数同学使用的是arm的芯片所以需要关注arm目录。board目录的规模相对arch要庞大一些，有些常用的板子直接放在board目录中，有些公司芯片的开发板比较多，所以板级文件放在公司目录下。鹏哥使用瑞萨公司的芯片，所以板子在renesas目录下，大多数同学使用的都是三星的2440或6410所以板子在samsung目录下。

找到了处理器和板级文件的位置下面分析一下这些文件。以鹏哥的移植为例，重点关注arch/sh/cpu/sh4／start.S、/arch/sh/include/asm／cpu_sh7723.h、arch/sh/lib／board.c三个文件。

cpu_sh7723.h文件可以当作处理器的寄存器说明文档，现在的处理器基本都有片上系统(Soc)的趋势。简单来说，Soc就是把整个系统的所有外设都集成到一块芯片上。将处理器的地址空间保留一部分给这些内部外设用，该文件定义的就是这些外设的地址空间。这些地址空间都可以在处理器的芯片手册查到。例如：鹏哥使用的Sh7724芯片没有出现在这个文件价，所以需要编写这个文件，编写方法就是把外设的寄存器地址用宏定义一下。

start.S文件是汇编源文件，该文件是板子上电后最先运行的代码。它的作用有两个一个是关掉看门狗、另一个是初始化BSC总线。如果不关看门狗，系统会定时重启；不初始化总线，Sram的工作会不稳定。重点关注一下代码：
{% highlight asm %}
     mov.l    ._sh_generic_init, r0
     jsr    @r0
     nop
{% endhighlight %}

这三行代码的意思是：跳到函数sh_generic_init继续运行。至于这个sh_generic_init函数是什么家伙，干什么用的，且看鹏哥后文的board.c文件的分析。

board.c文件是鹏哥认为该目录中最重要的一个文件。当然了，这个文件也是三个文件中代码规模最大的，命运总是这样，越是难的东西越避不开。下面鹏哥对抽取这个文件中最关键的部分分析一下：

{% highlight c %}
typedef int (init_fnc_t) (void);
init_fnc_t *init_sequence[] =
{
    cpu_init,        /* basic cpu dependent setup */
    board_init,        /* basic board dependent setup */
       …………省略…………
#ifdef BOARD_LATE_INIT
    board_late_init,
#endif
       …………省略…………
};

void sh_generic_init(void)
{
       …………省略…………
    for (init_fnc_ptr = init_sequence; *init_fnc_ptr; ++init_fnc_ptr) {
        WATCHDOG_RESET();
        if ((*init_fnc_ptr) () != 0)
            hang();
    }
       …………省略…………
    while (1) {
        WATCHDOG_RESET();
        main_loop();
    }
}
{% endhighlight %}

OK，经过鹏哥的筛选，代码少了许多吧？各位童靴应该没有那么害怕了，这个文件中最重要的两个东西就是一个变量和两个循环。

先说变量init_sequence,该变量中文名(鹏哥起的)叫初始化函数表。本质上是一个指针数组，该数组的每个元素是一个函数指针。函数指针是一个指针变量，他可以被函数名赋值，赋值之后的函数指针就指向函数的入口地址。初始化函数表在sh_generic_init函数中被使用，该函数就是start.S中调用的函数。下面我们关注这个for循环，init_fnc_ptr是一个函数指针，其初始值为init_sequence的第一个元素即cpu_init。(*init_fnc_ptr) ()的含义就是调用init_fnc_ptr指向的函数，每调用一次该指针就向后移动一个元素。最终这个for循环的效果就是依此调用初始化函数表中的所有元素指向的函数。

下面表一表循环中放WATCHDOG_RESET();这么句代码干嘛。看门狗，顾名思义就是看门的，怎么个看门法呢？它在程序每次循环开始后计数(看门狗硬件上就是一个计数器)，如果过了好久好久该次循环都没有结束，看门狗就会使CPU复位，复位之后程序就可以在从头开始运行。猛一看，这疯狗只会乱咬人啊，要他抚慰系统搞么斯？且听鹏哥细表，一般而言，如果代码的设计没有问题，每次循环都会在“好久好久“之内进入下一次循环，如果没有进入下次循环那就是系统工作于恶劣环境。例如温度过高，部分硬件工作失常。看门狗复位系统后，系统可以再次运行，系统具有一定的自愈能力。这种自愈能力对于潜入式系统是非常重要的。不好意思，鹏哥忍不住多整了两句。

下面看看while循环，该循环是一个死循环，循环中有我们亲切的main函数，虽然换了个马甲变成main_loop()函数。但在代码的海洋中还是那么的亲切，迷死人了。这里调用main_loop函数的while循环是uboot初始话工作的完成点，正是工作开始的入口。该循环是整个uboot的主循环，uboot命令的执行都位于该循环中。该函数位于common/main.c文件中，和sh_generic_init结构类似，只是规模更大，有兴趣的童靴可以自己分析分析，鹏哥这里就不表了。当然了，如果鹏哥以后发现论文字数不够了，不得已也会表一表。

现在再回头看看初始化函数表，如果BOARD_LATE_INIT宏没有定义那么board_late_init就不会赋init_fnc_ptr,board_late_init也就不会被调用。uboot中就是利用这种机制，实现初始化的可配置性。如果各位童靴看board_late_init函数感觉不爽就不定义(#deinfe)BOARD_LATE_INIT宏，则该函数也不会被调用了。细心的童靴检查初board.c文件没有发现cpu_init、board_init等函数，这些函数在那呢？他在我们的板级文件里，下面鹏哥和大家一起进入板级文件继续分析。

鹏哥使用的板级文件在board/renesas/r7780mp中(这里鹏哥撒了个小慌，鹏哥在公司移植，代码属于公司所有，故用一个uboot中和R2r板子最接近的板级文件为例分析,具体思路其实都是一样的)：该文件夹有lowlevel_init.S、r7780mp.h、r7780mp.c、Makefile四个文件。lowlevel_init.S也是使用汇编编写的文件，看名字感觉比start.S要吊，到底是它最先运行还是start.S先运行。可能有些同学开始怀疑了，鹏哥可以很负责人的告诉各位同学，在u-boot-2011.03版本中，是start.S先运行；在可预见的将来也会是start.S先运行。先看代码，再做分析：

{% highlight asm %}
        mov.l    ._lowlevel_init, r0
100:    bsrf    r0
        nop
{% endhighlight %}

这三行代码选自start.S的开头。

{% highlight asm %}
        lowlevel_init:
            write32    CCR_A, CCR_D        /* Address of Cache Control Register */
        …………省略…………
{% endhighlight %}

这两行选自lowlevel_init.S的开头，看到了吧？start.S是处理器的指令指针直接跳到lowlevel_init.S的lowlevel_init标记。如果各位童靴仔细分析start.S文件可以发现start.S文件首先执行lowlevel_init.S源文件的指令；然后进行一系列的C语言相关设置，例如堆栈的设置、全局变量段的设置、BBS段的设置……；最后进入sh_generic_init函数开始跑C代码。

lowlevel_init.S中是一些什么东东？lowlevel_init.S中的代码主要配置三个个东西：关狗、时钟管理、总线读写时序、管腿配置。要关狗的原因大家参看前文。至于时钟管理，是因为Soc芯片中的外设时钟源几乎都来自于芯片的时钟管理单元，这个东东一旦开始不配置好，外设几乎不会工作，后面没法补救，所以需要在这里配置。而总线读写时序是为了让系统有可用内存。一般强悍点的处理器都是是用片外主RAM，RAM和CPU不在一个芯片，。它们之间用总线(芯片管腿)连接，芯片的管腿时序不对，CPU无法读写外部的RAM，系统就无内存可用。虽然S3C2410有4kB的片上Ram，而uboot编译出来至少也有个100k左右(鹏哥的uboot编译出来就有130k)，只用片上Ram是不够的。内存不够，系统很生气，后果很严重，直接宕机，用微软的方式表达就是“蓝屏”。

r7780mp.h文件的内容和cpu_sh7723.h十分类似，截取一段代码如下：

{% highlight c %}
#define FPGA_BASE            0xa4000000
#define FPGA_IRLMSK        (FPGA_BASE + 0x00)
#define FPGA_IRLMON        (FPGA_BASE + 0x02)
{% endhighlight %}

这里的FPGA是个什么东东？这些个文件的内容和cpu_sh7723.h十分类似为什么不把这些地址放到cpu_sh7723.h?关键就在与r7780mp.h中的东西是属于板子的，而cpu_sh7723.h中的内容是属于处理器的。一个处理器可能会被许多不同的板子使用，而一般属于板子的东西必然是专属与这块板子的，其他板子不会复用。老黄门下的童靴对FPGA不会陌生，简单说他就是一个可定制的ASIC。每一块板子有许多的外设，而有些处理器和外设无法直接互联或者连接不方便，FPGA可以在硬件上完成它们之间的互联。例如鹏哥使用的R2r平台就有一块FPGA,该FPGA完成乎键盘、LED灯、外部中断、LCDC、USB等的互联。从整个系统的观点上看，它也是一个外设，只不过他是为方便其他外设的使用而存在，自身并无度里的功能。板子其他外设的地址也可以在这个文件中定义，只不过该块板子的其他外设都是通过FPGA连接在系统总线上而已。

Makefile,这个文件是系统编译是用了只是编译器如何编译用的，文件里定义了一系列的规则。关于Makefile是一个很大的话题，对于大型源代码编译很重要，具体细节各位童靴可以上网查，资料很多。

r7780mp.c文件中的内容是一系列的函数的定义，这些函数细心的童靴一看就会很眼熟。对啦，它们是初始化函数表中的元素，是用来初始化板子的。在sh_generic_init中被调用。这里鹏哥还想多说两句，不知道童靴们想没想过为什么不把所有初始化函数全部放在board.c文件中定义。呵呵，为了分析鹏哥把在board.c中定义的初始化函数和在r7780mp.c文件中定义的函数全部列出来：

{% highlight c %}
／＊ board.c ＊／
#ifndef CONFIG_SYS_NO_FLASH
static int sh_flash_init(void)
{
    gd->bd->bi_flashsize = flash_init();

    if (gd->bd->bi_flashsize >= (1024 * 1024))
        printf("Flash: %ldMB\n", gd->bd->bi_flashsize / (1024*1024));
    else
        printf("Flash: %ldKB\n", gd->bd->bi_flashsize / 1024);

    return 0;
}
#endif /* CONFIG_SYS_NO_FLASH */

#if defined(CONFIG_PCI)
#include <pci.h>
static int sh_pci_init(void)
{
    pci_init();
    return 0;
}

static int sh_mem_env_init(void)
{
    mem_malloc_init(CONFIG_SYS_TEXT_BASE - GENERATED_GBL_DATA_SIZE -
            CONFIG_SYS_MALLOC_LEN, CONFIG_SYS_MALLOC_LEN - 16);
    env_relocate();
    jumptable_init();
    return 0;
}

defined(CONFIG_CMD_NET)
static int sh_net_init(void)
{
    gd->bd->bi_ip_addr = getenv_IPaddr("ipaddr");
    return 0;
}
#endif

/* r7780mp.c */
int board_init(void)
{
    /* SCIF Enable */
    writew(0x0, PHCR);

    return 0;
}

void pci_init_board(void)
{
    pci_sh7780_init(&hose);
}

int board_eth_init(bd_t *bis)
{
    return pci_eth_init(bis);
}
{% endhighlight %}

仔细看看代码，看出问题了吗？对了，同一体系架构下所有板子共有的设备初始化代码在board.c中定义，板子独有的设备在r7780mp.c文件中定义。这样既可以保证代码最大程度的复用，也可以保证移植的方便性。通常情况下，在移植时board.c文件中的代码是不需要改的。只需对r7780mp.c文件中的代码作修改，如果板子的相似程度够高r7780mp.c其实也不用修改。本文所说的其他文件修改的可能性就更小了，当然lowlevel_init.S中的时钟管理、总线配置、管腿配置可能需要做相应修改。

各位童靴坐好了，下面开始总结。本文主要聊了uboot的启动流程，下面给出一张调用图：

函数名                    语言                    主要作用                                               所属文件

sh_start                   汇编                     启动                                                    arch/sh/cpu/sh4／start.S
    |
    |
    \/
lowlevel_init            汇编                      底层初始化(可依据板子修改)             board/renesas/r7780mp/lowlevel_init.S
    |
    |
    \/
sh_start                  汇编                      C运行时环境设置                               arch/sh/cpu/sh4／start.S
    |
    |
    \/
sh_generic_init       C语言                  初始化函数列表初始化                        arch/sh/lib／board.c
    |
    |
    \/
main_loop               C语言                  主循环                                                 common/main.c

好了，整个uboot的引导过程已经分析完了，如果各位童靴有疑问欢迎留言，帮助鹏哥一起改进，谢谢。下一次我们重点再放在如何移植上，篇幅肯定没这么长，万事开头难嘛？不是吗？呵呵。

后记：鹏哥是个完美主义者，这篇日志是个存货，上周就完成了，本想改改后，再发。但是，这周公司组织旅游，玩得很High，很累。所以有些东东可能有些技术细节没有说清楚，见谅。不出意外，毕业论文会完善，谨请关注。
