---
layout: default
title: 和技术有关
---

和技术有关
=========
前面几篇文章全都是感性型的文章，搞得自己都找不找北了。胡乱写一通，自己都没搞清楚想表达的表达了没有。还是写一些自己熟悉的比较有感觉的东西吧。文章是写给想看的人的，闲着也是闲着，还容易憋出一些伤感来。不颓废了，写东西。

1、怎么搞技术？

不少兄弟问过我这个问题，实话说，你们这个问题问得太有分量了。哥还是有那么点小小虚荣的，你问这个问题就是对哥的肯定，太要强的我为了你的肯定会给自己 更多压力，活着多累啊，拜托各位以后千万不要当面问这个问题了。怎么搞技术？这个问题太大了具体回答看下文。

2、搞技术最重要的是什么？

答：个人认为最重要的是兴趣，兴趣这个东西太抽象。我说具体点，兴趣就是喜欢，喜欢的事就是那些做起来让你感觉不到累的事，就算累也愿意做的事。举个例子，有些哥们喜欢玩多塔，玩通宵实际上是很累的，但是还是愿意通宵。为什么？因为喜欢！

3、怎么让自己喜欢技术？

答：我一直认为自己的运气是比较好的那种人，所以对生活也比较感恩。生活中的不如意也是有的，但是我对技术几乎没有什么觉得自己做不到的，或者说感觉很郁 闷的事。所以，我只能说说自己的感觉和分析，毫无经验可言。爱玩是小孩的天性，对于玩的喜欢，小孩子不需要去培养。我对技术充满好奇，想看看“魔术”里面 到底都是什么。这两种情况是天性使然，大多数人的运气可能没有这么好。人和人是不同的，如果你的兴趣点不在技术，个人建议你还是换一个方向。全世界都认为 好的东西和你不一定适合，所以如果不是真想做技术不要勉强自己做。做技术的底线是起码不讨厌做技术，这个底线满足了才有培养兴趣的可能。否则，其他都是空谈。

回到正题，怎么才能让自己喜欢？好奇心，每个人都有，把自己对技术的好奇心发挥到淋漓尽致，自然会喜欢。花时间在技术上，技术是需要投入时间和感情的。多在技术中感染，他会给你带来成就感，这种成就感会是一种持续性的动力。有了强大的动力，将无所不能。

4、搞技术忌讳什么？

虽然我搞技术的时间不长，但是最这个问题颇有感触。有一种强烈的想谈谈的冲动。搞技术最忌讳什么？浮躁！但是整个社会，不！是整个时代都在浮躁！我还没有 完全进入社会，但是已经感觉到身边的浮躁很久了。中国这个年代，不适合做技术，全社会都在浮躁，想真真安心做技术几乎不可能。这样说，太抽象，做技术平均 而论赚不了大钱(凤毛麟角的除外)。现在几乎是个以钱衡量个人价值的时代（浮躁的时代，价值取向极度单一话），同学聚会都开着车来，你骑着飞鸽或者凤凰 来。估计聚会你是无法尽性的，在浮躁的外在环境中做技术很难，所以更需要强烈的兴趣支撑自己。让做技术成为生活，成为习惯。有些哥们喜欢问我，做嵌入式有 没有捷径，学C有没有捷径。这种问题如实答了吧，又怕伤了各位同志的积极性，委婉的答吧又怕误导各位。这些问题本身就是浮躁的外在体现，各位只要有问这些 问题的欲望就已经在浮躁了。因为如果你喜欢技术才做技术，需要捷径吗？本来就是把它当做长期的事业来做，需要捷径？假设我现在想找个老婆，但是又不愿投入 太大精力，就像快点把这个“任务”完成，今天相亲见到个人，第二天就结婚。后果会是什么？很大的可能性是让你对婚姻产生极强的挫败感，因为你没有把它当做 一生的事情来认真对待和规划，做技术的道理是一样的。技术永远没有所谓的捷径，只有技巧。关于技巧看后文，需要详述的话(留言的时候说具体些，我好考虑 哦，谢谢兄弟们)我以后的日志再写。

5、做技术有些什么技巧？

这个问题太大了，以我现在的能力实在是难以回答。我能回答多少就说多少吧，抱歉。做技术需要多动手，这个很多师长都强调过了，我不想多说。我的经验做技术 要多想，多悟，多交流。想想各种东西之间的联系，要认真的思考机制的东西。不说抽象的，说点具体的。我对计算机比较感兴趣，也做了一段时间，有点感觉。计 算机中最重要的是什么呢？我觉得就是各种机制，做技术就应该都了解掌握机制的东西。这是我一贯的观点，什么是机制？定量说来就是几十年上百年都不变或变化 不大的东西，计算机本科的课程绝大部分都是机制的东西。例如，计算机是由软硬件协作的？软硬件如何协作？方法很多，计算机中软件控制硬件的方式是通过寄存 器，我想在LCD上显示自己的照片，把照片数据存入一个大的“寄存器”(实际上是显存)，实际上就是完成了软件到硬件的通信(协作)。而对于硬件到软件的 通信，现代观点最可取的方法就是是中断。有点熟悉了吧？(单片机 or    微机原理)怎么是中断呢？而如果触摸屏接收到了你的按摸一个按钮的操作，系统(或者是你自己的程序)如何接收到他，并且知道打开什么窗口。这时涉及一系列 的概念，什么回调啦、什么系统调用啊、什么消息循环啊，有些甚至有轮询啊，这么多东西确实容易让脆弱的我们昏倒。实质上，这些东西进入到最底层，都是中 断！深入计算机底层中，硬件对软件控制方法的可接受的唯一有效方式就是中断，仔细想想是不是？再说说C的指针，写程序需要有清晰的思路。前面说的悟也需要 清晰的思路。技术和哲学有着深刻的相似，计算机在逻辑上的概念是针对人的(意识的)，在物理上的东西是针对机器的(物质的)。计算机科学之所以是现在这个 样子是由现代计算机硬件(机器)的结构决定的，逻辑上的概念都只是为了便于理解而出现的。是人需要C语言，而不是是机器需要。指针是C语言灵活的标志，建 议所有想进入计算机领域的同学要深入了解指针，再深入都不为过！现代计算机中所有的资源都是映射在机器的地址空间上，不论是硬件资源还是软件资源。而指针 的强大就在于他可以几乎随意的控制整个机器的地址空间，从而间接的掌控整个计算机。看！多么强大！

这个问题说了这么多无非就是想强调，做技术要搞机制，只有搞机制才能振兴中国的技术，应用是用来赚钱养家的，不是用来实现理想的！切记切记！

6、实习中如何折中自己的人生规划和公司的价值取向？

这个问题比较尖锐，呵呵。真的不好说，但是很重要，书本上不会有，只有经历后才可能懂，所以呢，善良的鹏哥还是想说说，嘿嘿。公司的价值是用利润来衡量 的，我们如果不能为公司提供利润，对于公司而言就没有价值。一个工程师如果无法解决实际的问题，其他的都是空谈。所以，实习（在工作中应该也是）的前提是 能干活，可以为公司解决问题，创造价值。如果能力不够，长期没有办法独立解决问题，我的建议是继续呆在学校不实习或者找一些不那么技术性的工作。否者，你 大概会过的比较压抑。

每个个人都是生活在自己的世界里。举个例子，今天不小心摔了一跤，腿上摔了个大口子，留了很多血，疼了个吧月。在这一个月中，你是会想自己的腿多还是想非 洲受苦受难忍饥挨饿的儿童多？我们大多数人考虑问题的出发点都是自己，这无可厚非。但是说话做事要夹紧尾巴，不能太自我。在社会、在公司、在集体不能表现 出太多自我的东西，不能拿自己的价值观世界观衡量一切，更不能评判一切。

自己的感觉除了亲人是没有必要和分人分享的，别人不问不要去打扰别人。因为，不是亲人的话，他们不会对你的感觉感兴趣。对别人说自己的感觉就是在骚扰，做自己和没礼貌几乎是等同的。

这个世界是个差异化的世界，和自己不同的不能说明他是不好的，如果和自己不同的就是不好的，那么这个世界就太不和谐了。呵呵。自己个性化地东西要藏着，记 住是要藏着，不是要抛弃，也不要忘掉。理想不能丢，和现实也要保持和谐。对这一方面有些感觉，但是自己貌似说不出来，呵呵，各位看官不好意思。，以后有想 法了再说吧。

    我滴个娘，看来我还是写熟悉的东西比较好。写一些小资的散文，自己都不知道在讲什么，发泄一通。技术有关的随便一搞就一大堆，呵呵。看到了吗？这就是兴趣的力量啊，各位想继续做技术的同学要培养兴趣哦。欢迎留言拍砖，你们的留言是我的动力。嘿嘿！
