---
title: 谢谢你们，给了我希望
author: yougukepp
layout: post
published: true
category: 读书笔记
tags:
  - 上海
  - 实习
---

在上海实习的时候有些空闲，这些文章写得好装，权当成长的记录吧。

<!--more-->

一谈到技术，鹏哥就爱激动，有时候还会带有那么点冲动。曾几何时，鹏哥对国内的技术图书感到绝望。放眼望去全是浮躁，做技术的最大的忌讳就是浮躁。我好恨，恨自己生在了一个全民族都在自卑的时代，全面的向西方学习。舍弃中华民族传统的时代，鲁迅先生的呐喊似乎已经离我们远去，拿来主义的精髓似乎也荡然无存，我怀念起明国时期的学术和事业精神。当代的中国事业相对而言除了利润似乎总是少了点什么。学金融的比学理论数学的来钱快，而钱是这个时代能力的标志，谁都无法抵御，因此，我好恨，恨自己生在一个最坏的时代。

逼不得已，把自己扔进翻译累书籍的书堆，改变不了世界，改变自己。国内的技术图书市场充斥着伪书，量大而不时，鹏哥对这种现状很绝望又无奈，想提升自己只能找原版翻译的书籍。然而，翻译的终归是翻译的书籍，很少有原滋原味，符合国人思维的书籍。    

翻译的书籍鹏哥有一本印象深刻：

《程序员修炼之道：从小工到专家》，这本书第一次被鹏哥发现，是在大一的图书馆，那时的鹏哥连菜鸟都算不上，但是该书在鹏哥当时读来任然有滋有味。原作的作者自无需多言，翻译的国人也很负责认真。保持了原书的幽默和风趣，该书适合所有段位的技术人员。这本书告诉鹏哥，原来技术类书是可以这么写的！

现在步入正题，写下这篇日志是由于最近研究Linux内核，调查了不少关于内核书籍，发现了一些希望。一般而言，市面上公认的神作有三本：《Linux内核设计与实现》(Linux Kernel Development)、《Linux设备驱动程序》(Linux Device Driver)、《深入理解Linux内核》(Understanding the Linux Kernel)非常遗憾全部都是外国作者。鹏哥段位不够，目前只看得懂第一本，第二本部分看的懂，第三本几乎看不懂。这三本书有一个共同的特点，成书时间距离现在基本已有4、5年。要知道4、5年对于Linux而言可是很长的时间了，她的发展速度如此之快。鹏哥现在做瑞萨处理器的移植工作，内核版本和这三本神作的差异较大，虽说都是2.6.x的内核，但是具体细节上，差异还是蛮大的。举个例子，中断这部分的宏定义就被完全换了，而这三本神作都是基于老代码的。故鹏哥移植时经常发现代码和资料不匹配的情况，十分的苦恼，不过幸好，国人中的有志之士写出了可以和这些神作媲美的书籍，后面再谈。

《Linux内核设计与实现》(Linux Kernel Development)，该书的作者让鹏哥十分的汗颜，一个很简单的问题，鹏哥有时都说不清楚，经常还把各位同学越说越糊。而内核一向都以难以入门著称，但是该书的作者用事实告诉我们只要段位够高，照样可以把内核说清楚。如果是内核入门，该书是不二的选择。补充一句，该书的英文版已经出版，网上可以下到。中文版正在筹备之中，大家可以上china pub调查，这个月应该可以出了。各位对内核有兴趣的同学千万不要错过！再补充一句：据传，该书英文版作者在大四的时候完成了Linux抢占式的调度代码。鹏哥在大四到研一期间对调度程序有过一段狂热，也想完成一个类似的项目，但是迫于现实，没有完成。所以该书的作者真是让鹏哥羡慕、嫉妒、恨啊！

《Linux设备驱动程序》(Linux Device Driver)，该书是驱动开发领域的神作，鹏哥的工作和这本书密切相关，如果非要鸡蛋挑骨头那么她的缺点只有一个，太老了和代码有许多对不上的地方。希望神作的作者可以出新版，阿弥陀佛！

《深入理解Linux内核》(Understanding the Linux Kernel)，该书鹏哥没看懂，但是直觉告诉鹏哥，这是本好书，写书的是个好同志。写书的这位同志好像是个老师，国外的老师们写书都很实用。国内的老师们如果能在这一点上和国际接轨就好了，罪过罪过，鹏哥话多了……

好啦，现在谈谈国人的书。第一次被国人写的书震撼实在鹏哥的大四年代，嘿嘿。自那时起，鹏哥好像开始得了购书癖，每月必买一次书，一次两本，十分规律。下面这本书的作者一个是在读研究生、一个是本科生，两位年轻的作者都来自浙大。哦，对了还有一个挂名作者，潘爱民同志，这位同志也是个好同志，是老一代的技术作者了，估计是为了销量挂上名的。这位潘同志关于Mircosoft体系的技术书籍貌似口碑不错，不过鹏哥没有研究过，不发表评论。各位童靴可能要问，号称博学的鹏哥为什么不研究呢？因为，鹏哥若不是被逼的，不研究Mircosoft的东西，过时太快，他每过两年就换个体系(现在看鹏哥博文的这位童靴，今天你用Win7了吗？Vista卸了吗？)，让我们重头再来，玩死我们这帮程序员，鹏哥认为学技术中那些永恒的部分性价比才够高(例如体系结构、编译原理、OS等)，而Mircosoft产品中的这些部分都是闭源的。扯远了，再扯回来。该书的书名是《程序员的自我修养-链接、装载和库》，她的内容就侧重与机制。如果哪位童靴对于主标题看的不太明白，鹏哥建议你看看《喜剧之王》呵呵，对于副标题看不懂，鹏哥建议你找本C语言的书看看第一章。

这段时间，鹏哥真正能够全心进入Linux内核领域，鹏哥有时间精力做自己最喜欢做的事了。在内核领域的图书市场，鹏哥看到了祖国的未来和希望。鹏哥被国内的技术前辈们鼓舞，有了继续做下去的信心和勇气。有了这样的信念，鹏哥相信自己可以在技术的道路上披荆斩棘。对照与前面的三部神作，鹏哥发现了两本可以和她们媲美《Linux设备驱动开发详解》、《Linux内核修炼之道》这两本一本讲驱动、一本讲内核。总体而言比上文的三步神作深度有所减少，但是对于工作更为实用。三大神作主要是用来提炼内功，这两本用来学习拳脚功夫，可以直接用于工作。让鹏哥倍感亲切的是，两书的作者都在上海，《Linux设备驱动开发详解》的作者在浦东，他会不会是一个“张江男”呢？鹏哥很期待。这两本书的成书日期较晚，半年到一年左右，和现在的内核代码非常接近。对内核设计思想的总体把握也许不如前三部神作，但是在具体的代码细节上以国人这两本书为准。能写下这样的话，鹏哥感觉好爽！终于，终于也有东西要以国人的书为准了！不过，话又说回来，如果代码和书对不上，肯定还是以代码为准的。毕竟，内核的载体是代码，而不是书籍资料。

讲到Linux有一本书，不得不提，所以鹏哥想再废话几句。这本书是我们亲爱的台湾同胞写的，他的名字很可爱--鸟哥，嘿嘿。书名叫做《鸟哥的私房菜》，如果想学习Linux的使用，这本书是不二的选择。当然了，如果想研究Linux的其他部分，例如内核，驱动，应用程序，网络等会使用Linux都是必须要求，所以呢，鹏哥建议想学习Linux(无论是什么方面的)这本书是你买的第一本书。鸟哥的文笔很幽默，也很可爱，亲爱的台湾同胞们说话好像都是这个味道，嘿嘿，挺好玩的。哦，对了，鸟哥为该书做了一个在线版的，网站的内容是最新的，比书还要新哦，呵呵。有兴趣的童鞋可以上网搜搜。

本来只想随便整两句的，手一抖，整这么多，晕死。最后简短的总结一下，各位同学稍稍忍耐，马上就完。上文提及的所有国人写的书籍。无论是翻译，还是原作。谢谢你们，给了我希望！这是一个最坏的时代，这是一个最好的时代。因为你们，这句话我愿意倒过来说……
